Prospector,captain,mayor,trader,settler,craftsman,orbuilder?
Whichroleswillyouplayinthenewworld?Willyouownthemost
prosperousplantations?Willyoubuildthemostvaluablebuildings?
Youhavebutonegoal:achievethegreatestprosperityandhighestrespect!
Thisisshownbytheplayerwhoearnsthemostvictorypoints?
GOAL
The game is played over several rounds. In each round, each player
chooses one of seven different roles and, thereby, offers allplayers, in
clockwiseorder,theactionassociatedwiththatrole.
So, for example, with the settler, players can place new plantations, on
which,withthehelpofthecraftsman,playerscanproducegoods.Players
canthensellthesegoodstothetradinghousewiththetraderor,withthe
captain, ship them to the old world. With the money earned from such
sales,theplayers.withthebuilder,maybuildbuildingsinthecity,andso
on.The player who best manages the changing roles with their associatedactionsandspecialprivileges,willachievethegreatestprosperityandthehighestrespectand,thereby,winthegame.The winner is the player who earns the most victory points.
CONTENTS
5 player boards eachhas12islandspacesand12cityspacesas
wellasasummaryofthe7roles
1 governor card indicatesthestartingplayeroftheround
8 role cards oneeachofsettler,mayor,builder,craftsman,trader,andcaptain;and2prospectors
1 game board forthevariousbuildingsandthemoney
49 buildings 5largevioletbuildings(2spaces),
2eachof12smallvioletbuildings,and
20non-violetproductionbuildings
54 doubloons 46@1and8@5
58 island tiles 8quarrytilesand50plantationtiles:8coffee,9tobacco,10corn,11sugar,and12indigo
1 colonist ship forthecolonists
100 colonists brownroundwoodenmarkers
1 trading house forsellinggoods
50 goods 9ofcoffee(dkbrown)andtobacco(ltbrown),10ofcorn(yellow),11ofsugar(white)
andindigo(blue)woodenbarrels
5 cargo ships forsendinggoodstotheoldworld
50 VP chips hexagonalchips:32@1and18@5A
NDREASSEYFARTH
GOAL
The players go from round toround in different roles andinitiate the associated actions.
Players place plantations and
build buildings. They produce
goods and then sell or shipthem.
The player with the most
points at game end is thewinner!
Thetextinthesidebarsbothsummarizestherulesandoffersinformationaboutspecificspecialcircumstances
whichmayoccur.Werecommendyoureadthroughthemainrulesbeforereadingtheinformationinthesidebars.
2
•all 8 quarry tiles (face-up)
•all remaining plantation tiles
(wellshuffledin5face-downstacks)
•4, 5, or 6 plantation tiles (onemorethanthenumberof
players)aretakenfromtheface-downstacksandplaced
face-upnexttothequarrytilestack.•the victory point chips (in2separatepiles):
-with3players: 75points
-with4players: 100points
-with5players: all122points
•the role cards
-with3players: allcardsexcept
bothprospectors(=6cards)
-with4players: allcardsexcept
oneprospector(=7cards)
-with5players: all8cards
•three cargo ships
-with3players: theshipswith
4,5,and6cargospaces
-with4players: theshipswith
5,6,and7cargospaces
-with5players: theshipswith
6,7,and8cargospaces
•all goods
(in5separatepiles)
•the trading house
•the colonist ship
with3,4or5colonists,depending
onthenumberofplayers
•the brown colonist markers
(assupplypile)
-with3players: 55colonists
-with4players: 75colonists
-with5players: 95colonists
Placeunusedmaterialbackinthebox.PREPARATION
Placethe game board inthemiddleofthetable.Place all the buildings ontheirassignedspacesonthegame
board(seebelow).
Sortthe doubloons byvalueandplacethemonthebankonthegameboard(seebelow).
Each player takes:
• 1 player board (placedbeforehimonthetable)
•money:
-with3players: 2doubloons -with4players: 3doubloons -with5players: 4doubloons
Theplayersstoretheirdoubloonsonthewindroseontheirplayerboards,sothatallplayerscanseehowmuchmoneyeachplayerhas.
• 1 plantation tile. First,theplayerschooseastartingplayerusinganymethodtheychoose.Thisplayertakes
thegovernor card andablueindigotile(whichheplacesface-upon anyofthe12spacesonhisisland).The
otherplayerstakethefollowinginclockwiseorder:-with3players:
2ndplayer:indigo/3rdplayer:corn
-with4players: 2ndplayer:indigo/3rdand4thplayers:corn
-with5players: 2ndand3rdplayers:indigo/4thand5thplayers:corn
Placethe remaining material asshowninthebelowillustration:
(note:theillustrationbelowisfora4playergame)
PLAYINGTHEGAME
The governor begins and
chooses a role card; all players
take the associated action, in
clockwise order.
The next player chooses a role
card and all players take the
associated action as before.
At the end of the round, place
1 doubloon on the unused rolecards.
The governor card goes to the
next player in clockwise order,and the game continues.
THE ROLES
- every player is allowed to
take the action associated
with the role (exception:
prospector)
- the privilege associated with
the role may only be used by
the player taking the role
card
action:
each player takes
and places aplantation tileprivilege:
the settler may
take and place a
quarry, instead
at the end of the settler phase:
new plantation tiles are drawn
3
PLAYING THE GAME
Thegameisplayedoverseveralrounds(about15).Eachroundisplayedinthe same way. The player with the governor card begins. He takes one of
the role cards, places it face-up next to his player board, and takes the
action allowed by the role card. Then, his left neighbor takes the actionallowedbythatrolecard,andsoonaroundthetable,inclockwiseorder,untileveryplayerhastakenthisaction once.
Next,theleftneighborofthegovernortakeshisturn:hetakesoneoftheremainingrole cards, places it face-up next to his player board, and takes
theactionallowedbytherolecard.Then, hisleftneighbortakestheaction
allowedbythatrolecard,andsoonaroundthetable,inclockwiseorder,untileveryplayerhastakenthisaction once.Then,hisleftneighbortakes
arolecard,andsoonuntilallplayershavetakenarolecardandallplayers
takentheactionsallowedbytherolecardstaken.Next, place one doubloon on each of the three role cards that were not
takenbyaplayerduringtheround.Then,placetheusedrolecardsbackonthetablenexttotheunusedcards.Theleftneighboroftheplayerwith
thegovernorcardtakesthegovernorcard,becomingthegovernorforthenextround.Hebeginstheroundandthegamecontinuesasbefore.
THE ROLES
Eachrolegrantstheplayerwhotakesthecardaspecialprivilege,andalso,
a specific action that can be taken by eachplayer, in clockwise order,
startingwiththeplayerwhotooktherole (exception:prospector).
Basicrulesforallrolecards:-Ifacardhasoneormoredoubloonsonit,theplayerwhotakesthecard
getsthedoubloonsinadditiontotheprivilegeandactionassociatedwiththecard.
-Theactionassociatedwitharolecardis alwaystakenfirstbytheplayer
whotookthecard,followedbytheothersinclockwiseorder.
-Aplayermust alwaystakearolecardwhenitishisturntodoso,buthe
maychoosenottousetheactionorprivilegeofthecardhechoses.Theotherplayers,ofcourse,gettheirturnsattheactionofthecard.
-Theactionofarolecardisoptional (exception:captain) .Aplayermay
choosenottoorbeunabletousetheactiononhisturn.
-Arolecardremainsinfrontoftheplayerwhotookituntiltheendof
theround.Itmaynotbetakenbyanotherplayerintheround.
THE SETTLER
(settlerphase kplaceanewplantationontheisland)
The player who chooses this role may take eithera quarry tile as his
privilegeorone of the face-up plantation tiles andplaceiton anyempty
islandspaceon hisplayerboard.Afterwards,eachotherplayer,inclockwise
order, may take oneof the face-up plantationtiles (not a quarry tile! -
exception:constructionhut )andplaceiton anyemptyislandspaceon his
playerboard.
Finally, the settler player puts the untaken plantation tiles face-up on a
plantation discard stack and draws new plantation cards from the face-downstacks,placingthemface-upnexttothequarrystack.Hedraws one
morethanthenumberofplayers.
Notes:
-Rememberthespecialfunctionsofthehacienda,constructionhut,andhospice.
-Iftherearenotenoughplantationtilesleftintheface-downstacks,theplayerfirst
drawsandplacesthose.Heshufflesthediscardedplantationtilesface-down,creates
anewfacedownstack,andfillstheface-uprow.Ifthereareinsufficienttilestorefill
theface-uprow,playersinfollowingroundsmayhavetodowithout.
-Whereaplayerplacesquarryandplantationtilesonhisislandplaysnoroleinthe
game.Thetilesmaynotberemovedfromtheisland.

4action:
each player takes
and places
colonistsprivilege:
the mayor may takeone additionalcolonist
examplefor4players
mayor
2ndplayer
3rdplayer
4thplayer
mayor
2ndplayer
Themayortakes3colonists,the
secondplayer2,andplayers3and
4take1each.
Each player may place allhis
colonists on new empty circles.At the end of the phase, the
mayor places new colonists onthe colonist ship.
action:
each player may
build a buildingprivilege:
the builder paysone less doubloon-Ifaplayerhasfilledall12islandspacesonhisplayerboard,hemaynotplace
plantationorquarrytilesinfuturesettlerphases.
-Iftherearenomorequarrytilesinthequarrytilestack,thesettlermaynotusehis
privilegeandtheownersofaconstructionhutmaynotusethatspecialfunction.
THE MAYOR (mayorphase karrivalofnewcolonists)
Thetiles(plantation,quarry,orbuilding)have1to3circles.Aplayer may
placeonecolonistoneachcircleonthetilesonhisplayerboard.Ifthereis
atleastonecolonistonatile,itisconsideredoccupied.Onlyoccupiedtiles
mayusetheirfunctions;unoccupiedtiles neverfunction!
The player who chooses this role may first take one colonist from thecolonistsupply (notfromthecolonistship!)ashisprivilege.Next,theplayers
take the colonists from the colonist ship oneat a time, starting with the
mayor. The players continue to take one colonist at a time, in clockwiseorder,untilnoneremainonthecolonistship.
A player may place his new colonist(s), together
withallthe colonists he
acquired from earlier rounds, on any empty circles on the tiles on his
playerboard.Thus,aplayermaymoveacolonistplacedonacircleorSan
Juaninanearlierround.Ifaplayercannotplaceallhiscolonists,
hemay“store”themonthesmallcityofSanJuanonhisplayerboard.Thecolonistsremainthereuntilalatermayorphasewhentheymaybeplacedonemptycirclesontheplayer’stiles.
As his last duty, the mayor puts new colonists on the colonistship to be used in the next mayor phase. For each empty circle
on thebuildings
on the player boards of allplayers (empty circles on
plantationsandquarriesdo notcount!),themayortakesonecolonistfrom
the colonist supply and places it on the colonist ship. However, as aminimum,themayorshouldalwaysplaceatleastasmanycolonistsontheshipasthereareplayersinthegame.
Notes:
-Usually,allplayersplace/movetheircolonistsatthesametime.If,however,the
playersfeelthattheirplacementdecisionsmaydependonother’splacements,the
playersshouldplacetheircolonistsisthefollowingorder:first,themayorand,then,
theothersinclockwiseorderfromthemayor.
-Ifamayorforgets(playersmayremindhim)toplacenewcolonistsonthecolonist
ship,playerslaterplacetheminimum(numberofplayers)onthecolonistship.
-Whenthecolonistsupplyrunsout,themayormaynotusehisprivilegeand,of
course,hedoesnotrefillthecolonistship.
-NoplayermaychoosetoplacecolonistsinSanJuanifhehasemptycircles
availableonhisplayerboard.Allemptycirclesmustbefilled,ifpossible.Colonists
maynotbeplacedonthecirclesotherthaninthemayorphase.
THE BUILDER (builderphase kbuildbuildings)
Theplayerwhochoosesthisrole,canimmediatelybuild onebuildingfor
onedoubloonlessthanthenormalcostashisprivilege.Hepaysthemoney
tothebank,takesthebuildingfromthesupply,andplacesitonanyempty space in the city on his player board. When
placing a large building, the player needs two adjacentempty spaces. Then, the other players, in clockwise order
from the builder, may, in the same way, each builds onebuilding(atnormalcost).
Note:Noplayermaybuildmorethanonebuildingperround.
Furtherinformationontheindividualbuildingsisattheendoftherules.
cost
victorypointsname
1
2
3
4
5
6
Quarry
Eachoccupiedquarry that a player owns may reduce the player’s cost for
buildingabuildingby1doubloon.Thelimitforsuchreductionsisshown
on the game board:players building buildings in the first column can
reducetheircostbyatmost1doubloon(1occupiedquarry),inthesecond
columnbyatmost2doubloons(2occupiedquarries),inthethirdcolumn
byatmost3doubloons(3occupiedquarries),andinthefourthcolumnby
at most 4 doubloons (4 occupied quarries). The mayor’s privilege
reductionisinadditiontothequarryreduction,butthecostofabuilding
maynotbereducedbelow0doubloons.Aplayerwith3occupiedquarries
paysthefollowingcosts:constructionhut:1doubloon;office:3doubloons;
harbor:5doubloons;cityhall:7doubloons.
Notes:
-Rememberthespecialfunctionoftheuniversity.
-Ifthebuilderdoesnotbuildabuilding,hedoesnottake1doubloonforhisprivilege!
-Itisnotpossibletobuildonmorethan12cityspaces.Aplayerwhohasnoempty
cityspacesmaynotbuildmorebuildings.
THE CRAFTSMAN (craftsmanphase kproductionofgoods)
Theplayerwhochoosesthisrole,takesgoodsfromthesupplyaccordingto
his production ability and places them on the windrose on his player
board.Thus,thewindrosecontainsaplayer’smoneyandgoods.Next,the
other players take goods from the supply according to their abilities, in
clockwiseorderfromthecraftsman.Seemoredetailsonproductionabilitiesunder“Theproductionbuildings”.
Ashislastduty,thecraftsmantakes one
additionalgood(ofthosehecan
produce)fromthesupplyashisprivilege.
Notes:
-Rememberthespecialfunctionofthefactory.
-Ifthekindofgoodsaplayerproducesisexhaustedinthesupply,hegoeswithout.
-Ifthecraftsmandoesnotproducegoods,hedoesnotgetanextragood(privilege).
THE TRADER (traderphase ksellinggoods)
Theplayerwhochoosesthisrole, mayimmediatelysell onegood
tothetradinghouse.Hetakesfromthebankthepriceassociated
withthegoodhesold(0-4doubloons) plus1 doubloon as his
privilege.Then,inclockwiseorderfromthetrader,eachotherplayermaysellonegood to the trading house for the price
shownaslongasthereisroomforitinthetradinghouse.Thetraderphaseendswhenallplayershavehadoneturntosellorwhenthetradinghouseisfull.
Whenselling,usethefollowingrules:-Thetradinghousehasroomforjustfourgoods.Whenitisfull,noother
playersmaysellgoodsinthistradingphase.
-Thetradinghousebuysonly differentkindsofgoods( exception:office ).
Ashislastduty,thetraderemptiesthetradinghouseifitisfullwith four
goods,placingthemintheirseparatesupplypiles.Iftherearefewerthan
fourgoodsinthetradinghouse,theyremainthere. Itwillbemoredifficultto
sellgoodsinthenexttraderphase,becauseofthekindsofgoodsalreadythere
andthefewernumberofspacesavailable.
Notes:
-Rememberthespecialfunctionsofthesmallandlargemarketsandtheoffice.
-Ifthetraderdoesnotsell,hedoesnot collecttheextradoubloon(privilege).
-Aplayermaysellcorntothetradinghouseeventhoughheearnsnomoneyfor
doingso.
5
The building cost can bereduced with occupied
quarries.
action:
all players take
goods from the
supplyprivilege:
the craftsman takesan additional good
Note:Thecraftsmanistheriskiest
roleinthegame.Playersmustwatch
carefullythattheydonothelptheir
opponentsmorethanthemselvesbytakingthisrole!
action:
each player may, at
most, sell 1 good to
the trading houseprivilege:
thetraderearns1
extradoubloonwhenhesells
The trading house buys onlydifferent goods (exception:
office!).
At the end of the phase, the
trader empties the trading
house if it is full.

THE CAPTAIN (captainphase kshippingofgoods)
The captain is in charge of shipping goods to the old world. This means
thatthecaptainisthefirsttoloadgoodsonthecargoships.Then,theother
playersfollow,inclockwiseorderfromthecaptain.
Note:inthecaptainphase,eachplayermaygetseveralturnstoloadgoodsonthecargo
ships.Whenitisaplayer’sturntoloadgoodsonacargoship,hemustloadifhecan.
However,aplayermayloadgoodsofonlyone kindonaturn.
Thecaptainphasecontinues,clockwisearoundthetable,aslongasatleast
oneplayerhasgoodshecanload.
Loading/shipping rules
Whenshipping,playersmustfollowtheserules:-Eachcargoshipwillcarrygoodsofonly onekind.
-Playersmaynotloadgoodsonacargoshipifgoodsofthatsamekind
areononeoftheothertwocargoships.
-Playersmaynotloadgoodsonafullship.-Onaplayer’sturn,he mustloadgoodsifhecan.However,hemayonly
loadonekindofgoods.
-Whenaplayerloadsgoodsofakind,he mustloadasmanyofthatkind
ashecan.Aplayercannotholdbackgoodswhenthereisspaceonashipcarryingthekindofgoodshehas.Ifaplayerhasakindofgoodsthatcanbeloadedonseveralemptyships,hemustchoosetheshipwherehecanloadthemostgoods,leavingnonebehind,ifpossible.
-Ifaplayerhasseveralkindsofgoodsthathecanload,hemaychoose
freely,whichgoodstoload. Heneednotchoosethegoodsthatwouldallow
himtoloadthemostbarrels.
Victory pointsForeachgood(eachbarrel,noteachkindofgood)aplayerloads,heearns
onevictorypoint(1VP)intheformofvalue1victorypointchips. When
loadinggoodsontothecargoships,allkindsofgoodshavethesamevalue:1VP
perbarrelloaded!Thegoodsvaluesusedinthetraderphasearenotusedhere.
Whenloadinghisfirstkindofgoods,thecaptaintakesashisprivilege one
extravictorypoint.HedoesnotgetextraVPsforeachkindheloads.Aplayerkeepshisvictorypoints,unlikehismoneyandgoods,secretfromtheothers.Aplayerputshisvictorypointchipsface-downonhiswindrose.Fromtimetotime,playersshouldconvert5value1chipsforasinglevalue
5chip.
Goods storage
When no more goods can be loaded on the cargo ships, the players muststorethegoodsleftontheirwindroses.Eachplayermaystore one
good(one
barrel)on his windrose. For all other remaining goods, each player must
find room in one of his warehouses (small or large). If a player does not
havesufficientwarehousespace,hemustplaceallextragoodsbackinthe
goodssupplies (seemoreinformationunder“smallwarehouse”) .
Ashislastduty,thecaptainunloadsall fullshipsbyplacingthosegoodsback
intheirseparatesupplypiles.Partiallyfullandemptyshipsremainasthey
areuntilthenextcaptainphase. Itwillbemoredifficulttoloadgoodsinthe
nextcaptainphase,becauseofthekindsofgoodsalreadyonthecargoships
andthefewernumberofspacesavailable.
Notes:
-Rememberthespecialfunctionsofthesmallandlargewarehouses,theharbor,and
thewharf.
6
action:
the players must
load goods on thecargo ships
privilege:
the captain earns 1
extra victory point
Each cargo ship can carry only
goods of one kind, but notgoods like any other cargo
ship.
When no players can load any
more goods, the captain phase
ends and the captain emptiesall full cargo ships.
Goods storage!
Each player may store only one
good (exception: warehouses!)
exampleforthecaptainphase
(with4players):
Annaiscaptainandstartstheloading.She
has2cornand6sugar.The5spaceshipand
the7spaceshipareempty,andthereare3
cornonthe6spaceship.Annamustload
eitherher2cornor6sugar.Shechoosesthe
sugarandloadsher6sugarbarrelsonthe7
spaceship(shemaynotchoosethe5space
shipasshecouldnotloadall6sugar).She
earns7VPs(6+1forthecaptainprivilege).
Bobisnext.Hehas2sugarand3tobacco.
Hechoosessugarandloads1barrelonthe7spaceship,fillingit(hecannotloadhisothersugarasthereisnoroom).Hecould,instead,choosetoloadhis3tobaccoontheempty5spaceship,buthopestoselltobacco
tothetradinghouselater.Heearns1VP.
Chrisisnext.Shehas2cornand1tobacco.
Shechoosestobaccoandloads1tobaccoon
theempty5spaceship.Sheearns1VP.Davidisnext.Hehas1cornand5indigo.
Hemustloadthecornonthe6spaceshipas
hehasnoplaceforhisindigo.Heearns1VP.Annanowhasanotherturn.Shemustnow
loadher2cornonthe6spaceship.She
earns2moreVP.Bobhasnownochoicebuttoloadhis3
tobaccoonthe5spaceship.Heearns3more
VP.Chrisand Davidhavegoodsleft,butno
placetoloadthem. Annaand Bobhaveno
goodsleft.Thus,theloadingends.

7
Next, Chris,and Davidmuststorethegoods
theyhaveleft.Astheybothhavemorethan
1,theywillhavetoplacetheextrasin
storageorlosethem.Finally, Annaunloads
thetwofullships:the6spaceshipandthe7
spaceship.The4tobaccoremainonthe5
spaceship.
action:
none!
privilege:
the prospectortakes 1 doubloonfrom the bank
end of the round:
Place 1 doubloon on each of
the three unused role cards.
Return all used role cards.Give the governor card to the
next player in clockwise order,who starts the next round…
GAME END
The game ends, when
- there are not enough
colonists to fill thecolonist ship
- at least one player has built
on his 12 city spaces
- the victory point chips
are exhausted
Each player adds:
- his VP chips +
- the VP of his buildings +
- the extra VP of his large
buildings (when occupied!)
The player with the mostvictory points is the winner.
-Ifaplayercannotstoreallhisextragoods,hemaychoosewhichgoodstostoreand
whichtoreturntothegoodssupply.
-Thecaptainearnsonlyone extraVPashisprivilege,regardlessofhowmanykinds
ofgoodsheloads.Ifheloadsnogoods,hedoesnot gettheextraprivilegeVP.
-Playersonlycheckforgoodsstorageattheendofthecaptainphase.Playersstore
goodsacquiredinotherphasesonthewindroseswithoutlimituntilthenextcaptain
phase.
THE PROSPECTORS
The player who chooses this role initiates noaction, but receives as his
privilege1doubloonfromthebank.
A new round...
Afterthelastplayerintheroundtakesaroleandallplayerscompletetheaction, if any, of the role, the round ends. Now, the governor takes threedoubloons from the bank, placing oneeach on the three role cards that
werenotselectedduringtheround.Thedoubloonsareplacedregardlessof
the number of doubloons already on the cards. Role cards with moredoubloonswillbemoreattractivetotheplayersastheygetthedoubloonsinaddition
to the privilege of the card. For example, a player choosing a
prospectorcardwith2doubloonswillget,intotal,3doubloonsforhiseffort.Finally,theplayersreturntherolecardstheyselectedtotheareanexttothe game board and the governor gives the governor card to his leftneighbor.Thenewgovernorbeginsthenextroundbyselectingarolecard,
andsothegamecontinues.
GAME END
The game ends at the end of the round, in which at least one of the
followingconditionsissatisfied:-attheendofthemayorphasetherearenotenoughcoloniststofillthe
colonistshipasrequired;
-duringthebuilderphase,atleastoneplayerbuildsonhis12thcity
space;
-duringthecaptainphase,thelastofthevictorypointchipsisused.
Whenthevictorypointchipsareexhausted,playersearningvictorypoints
thereaftershouldtrackthemwithpencilandpaper.
The victory points of the players are now scored with pencil and paper.Eachplayeradds:-thevalueofhisVPchips(includingthosenotedonpencilandpaper)+-theVPvalueofhisbuildings (red-brownnumberinupperleft) +
-theextraVPsofhisoccupiedlargebuildings
Note:abuildingscoresitsvictorypointsevenwhenitisnotoccupied.Thus,for
example,thefivelargebuildingsscore4VPeachwhentheyarenotoccupied.
Thefivelargebuildingsscorethe extravictorypointsonlywhentheyare
occupied!
The player with the most victory points is the winner! If two or more
players tie with the most VPs, the player with the most doubloons and
goodstogether(1good=1doubloon)isthewinner.

8
THE BUILDINGS
A player may build only
one of each building.
Only occupiedbuildings
have any value.
The production buildings
For corn, there is no
production building!
The circles on the production
buildings indicate the
maximum number of goods the
building can produce.
THEBUILDINGS
Forallbuildings:
-Eachplayermaybuildeachbuildingonly once.
-Whenatleastonecolonistisinthebuilding,itisconsidered occupied.
Onlyoccupiedbuildingshaveanyvalue (exception:victorypoints) .
-Whereabuildingisplacedinthecityhasnobearingonthegame.A
buildingisplacedonanemptycityspace.Alargebuildingrequirestwo
adjacentemptycityspaces.Abuildingmaybe movedwithinthecityto
makeroomforalargebuilding.However,aswiththeplantationandquarrytilesontheisland,aplayermaynot removeabuildingfromhis
city(to,forexample,makeroomforanotherbuildingorprolongthegame) .
-Thered-brownnumberintheupperrightcornerofeachbuilding
indicateshowmanyvictorypointsthebuildingisworth(occupiedorunoccupied)attheendofthegame.
-Thenumberinthefirstcircleisthecosttobuildthebuilding.Once
built,thebuildingcosthasnofurtherroleinthegame.
The production buildings
(blue,white,lightanddarkbrown)
The production buildings are required, together with the plantations, for
theproductionofcertaingoods:-Intheindigoprocessingplants,theindigoplantsareprocessedto
produceindigodye(bluegoodsbarrels).
-Inthesugarmills,thesugarcanesareprocessedintosugar(whitegoods
barrels).
-Inthetobaccostorage,thetobaccoleavesareshreddedintotobacco
(lightbrownbarrels).
-Inthecoffeeroasters,thecoffeebeansareroastedintocoffee(dark
brownbarrels).
-
Note:thereisnoproductionfacilityneededforthecorn.Corn(yellowbarrels)come
directlyfromtheplantationwithoutanyneedforprocessing.Thatmeansthat,in
thecraftsmanphase,occupiedcornplantationsproducecorn(yellowbarrels)
directly.
Thenumberofcirclesontheproductionbuildingsindicatesthemaximumnumberofgoodsthebuildingcanproducewhenthecircleshavecolonists
on them. Of course, the player must also have sufficientoccupied
plantationsoftheappropriatekindtoproducetherawmaterialsneededtoproducethegoodsintheproductionbuildings.
example
The player producesthe following goods:
2 corn barrels
(as the 3rd corn plantationis not occupied)
1 tobacco barrel
(as the 2nd circle in the tobaccostorage has no colonist)
3 sugar barrels
(as the 4th sugar plantationis not occupied)

9The violet buildings
- the special functions may be
used to break the rules
- they need not be usedNotes:
-Therawmaterialsusedinproductiondonotexistinthisgame.Intheexampleon
page8,theplayersgetonlytheendproductsoftheirproduction.Theunused
colonists(suchasthecolonistonthesecondtobaccoplantationandthefourth
colonistinthesugarmills)producenothing!
-Asdescribedunderthecraftsman,whenaplayerproducesagoodandthesupply
forthatgoodisempty,theplayergetsnothing.
The violet buildings
Thereare17differentvioletbuildings:twoeachofthe12smallbuildings
andoneeachofthe5largebuildings.The special functions of the violet buildings tend to allow players tobreak the normal game rules. So, for example, the owner of an occupied
officemaysellakindofgoodstothetradinghousethatisalreadythere.
Aplayerisnotrequiredtousethespecialfunctionofanoccupiedvioletbuildingifhedoesnotwantto (importantwiththewharf,seebelow) .
Smallmarket
Whentheownerofanoccupiedsmallmarketsellsagoodinthetraderphase,hegetsanextradoubloonfromthebankforit.
Example:Annasellsacornandreceives1doubloon.
Hacienda
Onhisturninthesettlerphase,theownerofanoccupiedhaciendamay,before
hetakesaface-upplantationtile,takean additionaltilefromthe
face-down stack (the top-most) and place it on an empty space on hisisland.Hemaythentakehisnormalturninthephase.
Note:ifaplayerchoosestotakeaface-downtile,hemustimmediatelyplaceiton
anemptyspaceonhisisland.Hemaynotdiscardit.Iftheplayeralsoownsan
occupiedconstructionhut,hemaynottakeaquarryinsteadoftheface-downtile.
Thus,ifthesettlerownsahacienda,hemayonlytakeonequarry.
Constructionhut
In the settler phase, the owner of an occupied construction hut, can
placeaquarryonhisisland insteadofoneoftheface-upplantationtiles.
Note:ifthesettlerownsaconstructionhut,hemayonlytakeonequarry.
Smallwarehouse
Asdescribedunderthecaptain,playersmuststoretheirunloadedgoods
at the end of the captain phase. If a player does not have sufficientstoragespace,hemustreturnthegoodstothegoodssupplies.Theownerofanoccupiedsmallwarehousemaystore,attheendofthe
captainphase,in addition
tothesinglegoodsbarrelheisallowedtostore
onhiswindrose,allthebarrelsofonekindofgoodsthathechooses.The
warehouseprotectstheplayerfromreturninggoodstothesupply.Itdoes
not protect the player from being required to load the goods onto thecargoships.
Note:thegoodschosenarenotactuallystoredonthesmallwarehousetile,buton
theplayer’swindrose.
Hospice
Duringthesettlerphase,whentheownerofanoccupiedhospiceplacesaplantationorquarrytileonhisisland,hemaytakeacolonistfromthecolonistsupply
andplaceiton thistile.
Note:iftheplayeralsoownsanoccupiedhaciendaandchoosestotakethe
additionalface-downorquarrytile,hedoesnot getacolonistfortheextratile.
Iftherearenomorecolonistsinthecolonistsupply,hemaytakeonefromthe
colonistship.Iftherearealsononethere,hegoeswithout.

10Office
Whentheownerofanoccupiedofficesellsagoodtothetradinghousein
the trader phase, it need not be different than the goods already there. If
thetradinghouseisfull,theplayercannotsellagoodthere!
Example:thetradinghousealreadyhasabarreloftobacco.Bobownsanoccupied
officeand,onhisturn,sellsatobaccotothetradinghouse.Chrisownstheother
office.Onherturnitisoccupied,soshetoocansellatobaccotothetradinghouse.
Largemarket
When the owner of an occupied large market sells a good in the trader
phase,hegetsanextra2doubloonsfromthebankforit.
Note:ifaplayerownsbothasmallandlargemarket,hetakesanextra3doubloons
whenhesellsagoodtothetradinghouse.
Largewarehouse
The owner of an occupied large warehouse may store, at the end of the
captainphase,in additiontothesinglegoodsbarrelheisallowedtostore
onhiswindrose,allthebarrelsof twokindsofgoodsthathechooses.
Note:ifaplayerownsbothasmallandlargewarehouse,hemaystoreallthebarrels
of3kindsofgoodsthathechooses.
Factory
Iftheownerofanoccupiedfactoryproducesgoodsofmorethanone kind
in the craftsman phase, he earns money from the bank: for two kindsof
goods,heearns1doubloon,forthree kindsofgoods,heearns2doubloons,
forfourkindsofgoods,heearns3doubloons,andforallfive kindsofgoods,
heearns5doubloons.Thenumberofbarrelsproducedplaysnorole.
Example:Davidownsanoccupiedfactory,3occupiedcornplantations,3occupied
sugarplantations,1occupiedtobaccoplantation,andtheassociatedproduction
buildingswiththenecessarynumberofcolonists.Heproducesonly2sugarbarrels
and1tobaccobarrelasthereisnocornandonly2sugarbarrelsinthesupply.Heearns1doubloonfromthebankforproducing2kindsofgoods.
University
Duringthebuilderphase,whentheownerofanoccupieduniversitybuilds
abuildinginhiscity,hemaytakeacolonistfromthe colonistsupply and
placeitonthistile.
Note:ifhebuildsaproductionbuildingwithmorethanonecircle,hegetsonlyone
colonist.Iftherearenomorecolonistsinthecolonistsupply,hemaytakeonefrom
thecolonistship.Iftherearealsononethere,hegoeswithout.
Harbor
Eachtime,duringthecaptainphase,theownerofanoccupiedharborloads
goodsonacargoship,heearns oneextravictorypoint.
Example:theownerofanoccupiedharbor(andanoccupiedwharf)canonlyload3
ofhis5tobaccoonthe“tobaccoship”asthose3fillitup:heearns3+1VP.Inhis
nextloadingturn,heloadsbothhis2sugaronthe“sugarship”:heearns2+1VP.In
hisnextloadingturn,heuseshiswharftoputhisremaining2tobaccointhesupply:
heearns2+1VP.Thus,inthiscaptainphasehehasearnedanadditional3VPwiththeuseofhisharbor(and2VPextrawithhiswharf).
Wharf
Duringthecaptainphase,whenaplayerwithanoccupiedwharfmustload
goods,insteadofloadingthemonacargoship,hemayplace allgoodsof
onekind in the goods supply and score the appropriate victory points as
thoughhehadloadedthemonacargoship. Itisasthoughtheplayerhas
animaginaryshipwithunlimitedcapacityathisdisposal.

11
Example:intheexamplewiththeharbor
above,let’sassumetheplayerusedhiswharf
shiptoplaceall5tobaccobarrelsinthesupply.Inthiscase,the“tobaccoship”would
likelynotbefullattheendofthecaptain
phase,and,therefore,notemptiedasitwas
intheaboveexample.Theplayermustloadgoodsonacargoshipwheneverhecanonhisturn
during the captain phase, except when he chooses to use his wharf and
“load”themonhisimaginaryship.The wharf can only be used once
per captain phase by its owner, but he
maychoosewhentouseit,ifatall.Thisimaginaryshipcantakeanyone
good,butitmaybeofakindononeofthethreecargoshipsortheother
imaginarywharfship.
Note:whenaplayeruseshiswharf,hemustloadall thegoodsbarrelsofthekind
hechoosesthathehas.Heisnotrequired,however,tochoosethegoodhehasthe
mostof.
Animaginarywharfshiphasthecapacityfor11barrels.
The large buildings
The following five large buildings occur just once each in the game. Eachneedstwoadjacentcityspacestobebuilt,butitcountsasonebuilding.
Note:when, in these rules, “large building”is mentioned, it is the following five
buildingsthataredescribed!
Guildhall
Theownerofthe occupiedguildhallearns,atgameend,anadditional1VP
foreachsmallproductionbuilding(occupiedorunoccupied)inhiscity(=
smallindigoplantandsmallsugarmill),andanadditional2VPforeachlargeproductionbuilding(occupiedorunoccupied)inhiscity(=indigo
plant,sugarmill,tobaccostorage,andcoffeeroaster).
Example:atgameend,theowneroftheoccupiedguildhallalsohasasmalland
largesugarmill,asmallindigoplant,andacoffeeroasterinhiscity:heearnsan
additional6VP.
Residence
Theownerofthe occupiedresidenceearns,atgameend,additionalvictory
pointsfortheplantationsandquarrieshehasplacedonhisisland.Foruptoninefilledislandspaces,heearns4VP,fortenfilledislandspaces,heearns5VP,forelevenfilledislandspaces,heearns6VP,andforalltwelve
spacesfilled,heearns7VP.
Example:atgameend,theowneroftheoccupiedresidencehasfilled10ofhis12
islandspaceswithplantationsandquarries:heearnsanadditional5VP.
Fortress
The owner of the occupiedfortress earns, at game end, one additional
victorypointforeverythreecolonistsonhisplayerboard.
Example:atgameend,theowneroftheoccupiedfortresshasatotalof20colonists
onhisplantations,quarries,buildings,andinSanJuan:heearnsanadditional6VP.
Customshouse
The owner of the occupiedcustoms house earns, at game end, one
additional victory point for every four victory points he acquired duringthegame.Theplayershouldcountonlyhisvictorypointchips(andany
extravictorypointsrecordedonpaperafterthechipsupplywasexhausted,but before game end). He does not use victory points earned for his
buildingsatgameend.
Example:atgameend,theowneroftheoccupiedcustomshousehasaccumulated23
victorypointsinVPchips:heearnsanadditional5VP.
Cityhall
The owner of the occupiedcity hall earns, at game end, one additional
victorypointforeach violetbuilding(occupiedorunoccupied)inhiscity
(cityhallcounts!).
Example:atgameend,theowneroftheoccupiedcityhallalsohas:hacienda,harbor,
office,constructionhut,largewarehouse,andresidence:heearnsanadditional7VP.

Ifyouhavecomments,questions,orsuggestions,pleasewriteusat:
Rio Grande Games, PO Box 45715, Rio Rancho, NM 87174, USA
E-Mail: RioGames@aol.com
©2001AndreasSeyfarth
©2002RavensburgerSpieleverlagThe author and publisher wish to thank the many playtesters fortheir help and suggestion, especially:
BeateBachl,SibylleBergmann,Christine&PeterDürdoth,WalburgaFreudenstein,HolgerFrieberg,MarkusHuber,AndreasMaszuhn,
MichaelMeier-Bachl,KarenSeyfarth,DominikWagner,theWiener
SpieleAkademie,andthegaminggroupsfromBerlin,Bödefeld,GöttingenandRosenheim.
222992please visit our website:
www.riograndegames.com
Werecommendthatplayerskeepthispageavailableduringthegamesotheyhaveeasyaccesstotheinformation
onthebuildings.Thisisespeciallyusefultothoseplayerswhoareseatedsothatthegameboardisup-side-down
fromthem.
